
<span class="important">Les mathématiques représentent un langage permettant d'interpréter de la "logique" pure</span>.
Ici, la "logique" représente l'ensemble des règles d'argumentation, appliquées à l'étude de mondes abstraits.
Donc, les mathématiques sont un langage permettant de décrire le monde via des concepts abstraits (rendus concrets par un mélange avec d'autres sciences, comme la physique ou la biologie).

Si l'on parle de "mathématiques" au pluriel, <span class="important">c'est parce qu'elles sont découpées en plusieurs branches, étudiant chacunes la logique de façon différentes</span>.
Il est très difficile de toutes les nommer et de toutes les délimiter parfaitement.
Nous pouvons noter en vrac la géométrie, l'algèbre, l'analyse...
De plus, un théorème mathématique utilisable dans une science plus concrète fait partie des mathématiques appliquées (théorème de Pythagore, équation de Maxwell, lois de Newton...).
Mais, à l'inverse, un théorème n'ayant pas d'application concrète (ce qui est assez rare de nos jours) fait partie des mathématiques pures.

