<h1>La mécanique des fluides</h1>

<h2>Étudier un fluide</h2>

<h3>Qu'est ce qu'est un fluide ?</h3>

À échelle microscopique, la matière peut être décrite comme un ensemble de particules (atomes ou molécules).
<span class="important">Un fluide est un ensemble de ces particules parfaitement déformable</span>.
Les particules peuvent donc prendre plusieurs positions les unes des autres.
En d'autres termes, un fluide n'a pas de forme propre : il va tout faire pour prendre la forme du milieu dans lequel il est contenu.
À l'inverse, <span class="important">un milieu déformable, mais gardant une forme est dit "solide déformable", étudié par la mécanique des solides déformables</span>.
Dans tous les cas, les milieux formés par ces objets (et leurs atomes / molécules) sont appelés milieux continus.
La caractérisation précise du milieu dépend d'énormément de paramètres, en général venant de la molécule ou de l'atome formant le milieu.

Parmi les fluides, il existe deux catégories précises de fluides.
<span class="important">Un fluide est dit newtonien si les efforts internes aux fluides (forçant son écoulement) sont proportionnels aux déformations du fluide</span>.
Ici, le taux de proportionnalité entre ces deux valeurs représente la viscosité du fluide.
En gros, un fluide est newtonien si les efforts appliqués sur le fluide sont similaires aux déformations de ce fluide : sa viscosité est donc constante.
<span class="important">Dans certains cas, il n'y a pas proportionnalité entre ces deux valeurs, le fluide est dit non newtonien</span>.
Par exemple, si vous appliquez une grande force sur ce fluide et qu'il ne se déforme pas, la proportionnalité est extrêmement élevé.
En revanche, si une force plus petite le déforme, alors sa proportionnalité baisse : sa viscosité n'est donc pas constante.

Dans un fluide, <span class="important">la propriété permettant au fluide de résister (plus ou moins) aux forces extérieures est nommée la viscosité du fluide</span>.
Elle se mesure en pascal par secondes.
Cette propriété en provoque une autre : la contrainte de cisaillement.
<span class="important">La contrainte de cisaillement dans un fluide représente la différence de mouvement entre deux parties du fluide</span>.
En effet, si un fluide s'écoule sur un solide, la zone (où, du moins, les particules) en contact avec le solide seront moins rapides que celles qui ne sont pas en contact.
Cependant, les propriétés du fluide provoquent un ralentissement des particules les plus rapides, attirées par les plus lentes : c'est la contrainte de cisaillement dans le fluide.
Cette propriété se mesure en pascals, et donc en newtons par mètres carrés.
D'un point de vue plus claire, <span class="important">la contrainte de cisaillement est la différence de force entre la partie accélérant le plus vite par écoulement naturel et la partie accélérant le moins vite par écoulement naturel</span>.
Avec cette propriété, on peut en définir une autre, le taux de cisaillement, représentant la façon dont contrainte de cisaillement réagit à une déformation du milieu.

<h2>Une forme complexe de mécanique</h2>

<h3>La mécanique d'un fluide newtonien</h3>

Pour étudier un fluide newtonien, <span class="important">il existe une famille d'équation très utile : les équations de Navier-Stokes</span>.

