<h1>La thermodynamique</h1>

<h2>Une forme de dynamique</h2>

<h3>Qu'est ce qu'est la thermodynamique ?</h3>

Pour comprendre ce mot, il suffit simplement de le composer.
En effet, <span class="important">la thermodynamique représente l'étude de la dynamique (et donc, du comportement) de la température, et d'objets soumis à la température</span>.
Nous pouvons étudier la thermodynamique de deux façons différentes : phénoménologique ou statistique.
La thermodynamique phénoménologique consiste à ne prendre en compte que les phénomènes macroscopiques de la matière soumise à la température.
Cependant, elle est obsolète, puisqu'elle ne permet pas de faire des prédictions très précises.
<span class="important">La thermodynamique statistique consiste à étudier la matière directement au stade de molécules, et d'utiliser les statistiques dans l'étude</span>.
En effet, avec plusieurs milliards de milliards (souvent) de molécules par grammes, nous sommes obliger de faire via des statistiques, et non une-par-une.
Cela est possible car la température dépend directement de la matière, au stade de molécules.

Pour faire de la thermodynamique, il y a un concept très important à connaitre : les systèmes thermodynamiques.
Dans ce contexte, <span class="important">un système thermodynamique représente une partie de l'univers global, contenant donc un nombre fini (mais extrêmement élevé) de molécules</span>.
Ce concept peut être bien réel (comme pour une bouteille de gaz), ou purement mathématique.
Les limites du système sont nommées les parois du systèmes.
Si le système peut échanger de la matière et de l'énergie avec l'extérieur, il est dit ouvert.
<span class="important">Si le système ne peut qu'échanger de l'énergie avec l'extérieur, il est dit fermé</span> (ça peut être le cas d'une bouteille de gaz).
Finalement, si il n'échange rien avec l'extérieur (ou si l'extérieur n'existe pas), le système est dit isolé (il représente son propre univers).
<span class="important">L'idée avec ces système est de faire des moyennes de l'énergie que ses molécules contiennent pour faciliter les calculs</span>.
Donc, il ne dois pas être trop grand pour rester représentatif de son contenu, mais pas trop petit pour rester simple à étudier.
Voici deux exemples de deux systèmes, comportant 5 particules chacun.

<graphic>
    <background_color white>
    <base x=0 y=0 width=10 height=10>
    
    <circle color=red x=-3 y=2 radius=1/2>
    <circle color=red x=3 y=1 radius=1/2>
    <circle color=red x=4 y=-1 radius=1/2>
    <circle color=red x=-1 y=-3 radius=1/2>
    <circle color=red x=-2 y=4 radius=1/2>
</graphic>
<graphic>
    <background_color white>
    <base x=0 y=0 width=10 height=10>

    <circle color=red x=-4 y=3 radius=1/2>
    <circle color=red x=1 y=1 radius=1/2>
    <circle color=red x=2 y=-4 radius=1/2>
    <circle color=red x=-2 y=-2 radius=1/2>
    <circle color=red x=3 y=1 radius=1/2>
</graphic>

La thermodynamique est régit par 4 principes très importants (numérotés de 0 à 3).</br>
Le principe zéro est très simple : <span class="important">si deux systèmes sont en équilibre thermique, et qu'on introduit un troisième système en équilibre thermique avec un seul (ou plus) des deux systèmes, alors il sera en équilibre avec l'autre</span>.
En gros, deux système ayant une même température ne vont (ou, du moins, il est extrêmement peu probable) pas changer de température à eux tout seul.</br>
Le premier principe de thermodynamique stipule que <span class="important">une modification de l'énergie totale dans un système fermée est toujours égale à la quantité d'énergie échangée avec l'extérieure</span>.
L'énergie ne peut pas se créer (ou disparaître) comme par magie, elle vient toujours de quelque part : ce principe est aussi nommé le principe de conservation de l'énergie.
En toute logique, si le système est isolé, alors l'énergie totale du système est toujours la même.</br>
Le deuxième logique implique le concept d'entropie : <span class="important">la modification d'un système fermé provoque une modification de l'entropie, qui, dans sa totalité, ne peut qu'augmenter</span>.
Selon le principe vue plus haut, une baisse d'entropie est possible si l'extérieur en gagne autant.
On dit de l'entropie gagnée qu'elle est crée par le système.
D'un point de vue thermique, cela consiste à dire "le chaud va toujours vers le froid" : le chaud représente peu d'entropie, et le froid représente beaucoup d'entropie.</br>
Le troisième principe de la thermodynamique, le principe de Nernst, s'intéresse aussi à l'entropie : un corps dont la température tend vers le zéro absolu voit son entropie tendre vers le zéro absolu.</br>
Ces 4 postulats peuvent aussi s'écrire sous forme axiome mathématique.

<h3>Les états de matières</h3>

Selon le comportement des molécules et des atomes dans un objet à échelle microscopique.
<span class="important">Les états de la matières provoquant des ensembles de comportement spécifiques à cet état sont nommés... états de la matière</span>.
Ces "comportements" spécifiques représentent généralement beaucoup de paramètres différents (généralement corrélés) : densité, volume, viscosité...
<span class="important">Les 4 états les plus connus sont : solide, liquide, gazeux et plasma</span>.
Selon la variation du comportement des molécules dans la matière, l'état de cette matière peut passer de l'un à l'autre, de manière plus ou moins brusque (si elle est brusque, elle est dite discontinue, et nous parlons de "transformation de phase").
L'étude de l'état précis d'un matériau selon certaines de ces caractéristiques précise peut se faire dans ce que l'on appelle un diagramme de phase.

<span class="important">L'état solide représente un état où les atomes / molécules n'ont quasiment par de liberté de mouvement dans l'objet, et sont assez solidement liés pour préserver cette absence de liberté</span>.
Ce type de matériaux provoque quelques caractéristiques importantes à échelle macroscopique, permettant de les différencier des autres états.
En effet, un objet à l'état solide a une forme et un volume propre.

<span class="important">L'état liquide représente un état où les atomes / molécules ont une grande liberté de mouvement dans l'objet, mais sont légèrement liés entre eux</span>.
Donc, un liquide n'a pas de forme précise, mais a une volume précis grâce à la faible liaison.
Un objet à l'état liquide peut être appelé un fluide.
En physique, <span class="important">un fluide est un objet parfaitement déformable</span> (c'est le cas du liquide).

<span class="important">L'état gazeux représente un état où les atomes / molécules ont une extrême liberté de mouvement dans l'objet, et presque aucun lien entre eux</span>.
De ce fait, un gaz n'a ni forme, ni volume : il occupe toujours tout l'espace possible.
Un gaz est aussi un fluide, puisqu'il est facilement déformable.
Il s'agit aussi de l'état le plus simple à étudier.
<span class="important">L'état plasma représente un état gazeux encore plus énergétique, où les électrons sont détachés des atomes</span>.

<h2>La théorie cinétique des gaz</h2>

<h3>Le concept de température</h3>

Pour comprendre la thermodynamique, il faut comprendre le concept de température.
En théorie cinétique des gaz, <span class="important">la température d'un corps représente le degré d'agitation des atomes dans ses molécules</span>.
Comme une agitation est un mouvement, alors (d'un point de vue très microscopique) l'énergie thermique est une forme d'énergie cinétique.
Bien évidemment, cette agitation n'est pas visible à l'oeil nue (et, en réalité, ne l'est presque pas non plus au microscope optique).

En réalité, il existe plusieurs modèles décrivant la température (degré Celsius, degré Fahrenheit...).
Pour la mesure directe de la température dans le sens "agitation des atomes", <span class="important">on utilise une unité précise : le kelvin</span>.
Une température d'un objet à 0 kelvin (nommé le zéro absolu) implique que les atomes dans cet objet ne s'agitent absolument pas (ce qui, d'un point de vue quantique, représente un état d'énergie minimal de l'objet, ce qui n'est pas possible selon le principe quantique d'incertitude).

