<h1>Les chocs et collisions</h1>

<h2>Qu'est ce qu'est un choc ?</h2>

<h3>La notion de collision</h3>

Par soucis de simplicité, nous allons commencer par définir une collision.
En mécanique, <important>une collision représente un contact entre deux (ou plus, bien que ce soit rare) objets</important>.
Ce genre de contact génère une force sur les deux objets (selon le <a href="./dynamic.txt">principe mécanique d'inertie</a>), proportionnel à la vitesse relative des deux objets.

Il existe plusieurs types de collisions différentes.
Le type de collision le plus simple est la collision élastique
<important>Une collision élastique est une collision où l'entiereté de la force provoquée par la collision est utilisée pour modifier la trajectoire et la vitesse des deux objets</important>.
Le principe de conservation de l'énergie est parfaitement respecté et retrouvable ici.
La somme de l'énergie des deux objets est donc constante.
Mathématiquement, si l'objet est parfaitement circulaire ou sphérique, un calcul vectoriel (dans un plan 2D) suffit à trouver la force réelle exercée.
Il faut juste penser à utiliser le bon référentiel à chaque fois.
Cependant, si l'objet est plus complexe, il faut aussi prendre en compte son moment précis et sa forme, rendant les calculs plus complexes.

<h3>Les chocs mécaniques</h3>

Parler de choc est plus facile après avoir assimilé la notion de collision.
En effet, <important>un choc mécanique représente un moment où un objet quelconque perd (ou gagne) une certaine vitesse, presque instantanément</important>.
Donc, une collision représente un choc exercé sur les deux objets : la force générée sur les deux objets leur fait changer de vitesse extrêmement vite.

Mathématiquement, il est (bien évidemment) possible de représenter la vitesse d'un objet sous la forme d'une fonction (plus ou moins précise), prenant comme paramètre le moment précis de la vitesse étudiée.
Dans ce cas, <important>un choc rend cette fonction presque discontinue au moment du choc</important>.
En effet, le changement est tellement rapide que l'on peut presque le considérer comme mathématiquement discontinue.
Donc, une étude de la fonction vitesse comportant ce moment doit se faire avec une fonction de Heaviside (ou, du moins, son approximation).
Grâce à ça, <important>on peut en déduire mathématiquement que le choc provoque une forte accélération, et le calculer facilement</important>.

