<h1>La cinématique</h1>

<h2>Qu'est ce qu'est la cinématique</h2>

<h3>La définition brute</h3>

<important>La cinématique représente l'étude des mouvements possibles d'un système</important>.
Ce domaine représente l'extension de la géométrie, en y ajoutant une valeur temporelle, permettant l'étude d'un mouvement.
Cependant, il représente le socle de la mécanique, parce qu'à l'inverse de cette dernière, on n'étudie ni les causes, ni les conséquences de ces mouvements.
Pour étudier quoique ce soit en cinématique, <important>il nous faut définir un espace géométrique, et un repère géométrique dans cette espace, mais aussi un repère temporel, comme une horloge</important>.
Comme en géométrie, nous allons étudier des points et des figures.

<h3>Les référentiels en cinématique</h3>

En cinématique, <important>chaque objet a son propre repère</important>.
Pour étudier un objet, <important>nous avons besoin d'un repère d'un autre objet, appeler le référentiel d'étude</important>.
Ce référentiel est généralement utilisé géométriquement, mais il peut aussi l'être temporellement, bien que ce soit plus rare.

Pour réaliser l'étude, <important>le référentiel est considéré comme géométriquement "fixe" par rapport aux autres : tous les objets (et donc référentiels) sont en mouvement, sauf lui</important>.
Dans ce cas, il est préférable de prendre pour l'étude un référentiel simple à utiliser.
Par exemple, sur Terre, le référentiel de la Terre (le sol), nommé référentiel terrestre, peut très facilement être considéré comme "fixe" par rapport à tout ce qui existe à notre échelle, puisque tout ce qui existe à notre échelle voient la Terre comme parfaitement inaltérable, et donc stable.
De plus, <important>dans un ensemble de référentiel possible, le référentiel le plus "fixe" est dit "absolu"</important>.
À notre échelle, le référentiel terrestre en est le meilleur exemple.
Pour le système solaire, le meilleur référentiel est le soleil.

<h2>Les liens géométrie - temps</h2>
<h3>Le concept de mouvement</h3>

En cinématique, <important>un mouvement représente une application géométrique (translation, rotation...) dans le temps d'un objet</important>.
Pour l'étudier, nous avons obligatoirement besoin d'un référentiel extérieur.
Pour un mouvement, <important>la ligne tracée par l'objet en mouvement est nommée la trajectoire</important>.
Si cette ligne est une droite, la trajectoire est dite "rectiligne".

Le mouvement total d'un point représente la somme des mouvements subis par ce point.
De plus, il existe des mouvements "primaires" pour un point.
<important>En 3D, ces mouvements primaires représentent des mouvements dont la trajectoire est modélisable sur un plan, nommés mouvement plan</important>.
Avec un peu de recherche, tous les mouvements cinématiques peuvent se décomposer comme ça.
Pour rappel, en cinématique, <important>on n'étudie que le mouvement, et pas ces causes / conséquences : les mouvements ne changent pas dans le temps</important>.
Ce n'est pas le cas en mécanique (c'est ce qui différencie les deux).
Grâce à ces mouvement primaires, on peut décomposer tous mouvements 3D en une suite d'objets géométriques 2D, permettant de les étudier très facilement.

<h3>Les vitesses et les accélérations</h3>

Une trajectoire n'est pas suffisante pour décrire un mouvement.
En effet, <important>en plus de la trajectoire, un mouvement nécessite une accélération pour être distinguer</important>.
En cinématique, une accélération représente la modification à un instant T de la vitesse d'un mouvement.
De plus la vitesse représente la modification à un instant T de l'état de l'objet soumit au mouvement.
Mathématiquement, l'accélération est la dérivée de la vitesse, et la vitesse est la dérivée de l'état de l'objet.

