<h1>Simuler une mission lunaire</h1>

<h2>Un projet ambitieux</h2>

<h3>D'où vient cette idée ?</h3>

Ce site web est couplée à nos réseaux (disponibles <a href="https://aster-system.github.io/aster-system/media.html">juste ici</a>), sur lesquels nous proposons des shorts, permettant d'apprendre des choses multiples.
De (approximativement) juin 2025 à juin 2026, quasiment tout ce qui est proposé sur nos réseaux et sur notre site web représente des mathématiques pures.
Cependant, au tout début de nos vidéos, nous avons proposé deux autres domaines : l'informatique et la physique.
Or, ces vidéos ne sont pas optimales pour bien apprendre la physique.
Donc, il est temps de recommencer cette série, et d'en profiter pour ajouter une section "cours" sur la partie physique de notre cours.
Cependant, il faut commencer par quelque chose de rigolo : l'astronomie.
C'est dans ce contexte que nous avons eu cette idée : simuler une mission lunaire de A à Z.

Ici, nous devons précises ce que nous allons faire par "simuler".
En fait, l'idée est de simuler sur ordinateur une mission lunaire de A à Z, et de donner la possibilité de suivre cette simulation de manière très ouverte.
Pour être précis, nous allons développer le logiciel nécessaire de 0, et documenter les avancées sur cette page web.
Cela implique donc de faire la physique, la 3D et les mathématiques derrière.
Pour cela, nous utiliserons un langage de programmation très connu : le C++.
De plus, nous utiliserons notre propre librairie C++, nommé "SCLS", pour faire les bases du logiciel (3D, UI, mathématiques...).

<h3>Où suivre ce projet ?</h3>

De manière assez évidente, une grande partie de ce projet sera documentée sur cette page.
De plus, nous ouvrirons aussi la partie "cours" de la partie "physique" de notre site web, plus ou moins nécessaire pour bien comprendre les avancées qui auront lieu ici.

Nous posterons aussi régulièrement sur Youtube, quand des avancées intéressantes auront été faites.
De plus, certains codes seront fait en Live, sur Tiktok.

