<h1>L'algèbre</h1>

<h2>Qu'est ce qu'est l'algèbre ?</h2>

<h3>La définition pure</h3>

<important>L'algèbre représente la branche des mathématiques étudiant les règles (opérations, équations, interprétations...)</important> d'une certaine catégorie d'objets.
L'algèbre la plus connue est l'arithmétique : l'algèbre des nombres (aussi nommée algèbre classique)
L'ensemble de règles d'un objet se joignent dans un objet nommé une structure algébrique.

<h3>Les structures algébriques</h3>

<important>Une structure algébrique est un moyen de définir ces règles (avec, bien évidemment, des axiomes), permettant une certaine cohérence entre chaque structures</important>.
Selon l'objet étudier, une structure peut être munie de certains règles / opérations bien connues et définies, comme l'addition, la multiplication...
Les opérations sont aussi nommées "lois de compositions internes" dans ce contexte là.
De même, une loi de composition interne peut aussi obéir à certaines propriétés (plus technique), comme l'associativité, la commutativité...
Ici, une loi est associative si x # (y # z) = (x # y) # z, avec # l'opérateur permettant l'application de cette règle.
Une loi est commutative si x # y = y # z, avec # l'opérateur permettant l'application de cette règle.
Par exemple, dans l'algèbre classique, l'addition obéit à ces deux principes, mais pas la division (vous pouvez le tester en essayant un calcul vite fait).
Selon le nombre de lois et leurs propriétés, la structure peut appartenir à une certaine famille de structures algébriques.

