<h1>Les ensembles de nombres</h1>

<h2>Les nombres réels</h2>

<h3>Les nombres naturels</h3>

L'ensemble de nombre le plus intuitif est l'ensemble des nombres naturels.
<important>L'ensemble des nombres naturels représente tous les nombres qui peuvent représenter dans la réalité une quantité entière</important>.
Par exemple, si nous voulons compter le nombre d'un certain objet dans un système, les nombres naturels sont largement suffisants.

Bien évidemment, <important>l'écriture d'un nombre entier naturel se fait par l'assemblage de chiffres</important>.
En général, les chiffres sont : 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 et 9.
Quand on arrive au nombre après 9, alors on rajoute un "1" avant, et un "0" après : le nombre suivant "9" est "10".
Ce même 0 deviendra un 9, qui demandera en suite d'ajouter 1 au nombre d'avant, pour devenir un "2" suivi d'un "0" : le nombre suivant "19" est "20".

Pour définir les entiers naturels, <important>il existe une axiomatisation particulièrement simple : les axiomes de Peano</important>.
Le premier axiome admet l'existence du premier élément des entiers naturels : 0.
Le deuxième axiome admet que tout nombre naturel possède un successeur (dans le cas de 0, le successeur est 1).
Le troisième axiome dit que 0 ne peut pas être un successeur d'un autre nombre.
Le quatrième définit deux entiers naturels ayant le même successeur comme égaux.
Finalement, le dernier axiome décrit l'ensemble (de manière ensembliste) des entiers naturels comme un ensemble ayant 0, et le successeurs de 0 et les successeurs de tous les autres successeurs.
Avec cette axiome, <important>nous pouvons créer une algèbre des nombres entiers naturels, comme un groupe contenant une opération interne d'addition</important>.
L'axiome 3 garanti que 0 est l'élément neutre du groupe des entiers naturels.
Grâce à l'axiome 2 et 4, <important>nous pouvons définir l'addition dans le groupe des entiers naturels :  a + b représente la valeur obtenue après être passé de successeur en successeur b fois, en partant de a</important>.
C'est une reformulation de la définition intuitive de l'addition.

