
Une des principales utilités de l'informatique moderne est de connecter les machines entre elles.
Une telle ensemble d'équipements reliés entre eux est nommé un réseau informatique.
Ces réseaux permettent de transmettre (en très grande majorité) des informations, via différents supports (ADSL, WiFi, 4G, Fibre...).
Le réseau informatique le plus connu est aussi le plus grand : Internet.

Comme pour la communication via un langage, la communication sur un réseau demande des normes précises.
La façon dont sont formatées les informations sont décrites dans ce que l'on appelle des protocoles (IP, TCP, UDP...).
Le moyen d'accés d'une machine à l'autre se gère via un protocole : le protocole IP (adresser chaque machines avec une adresse précise : une adresse IP).

