<h1>Le modèle de Bohr</h1>

Après la découverte du noyau atomique par Joseph John Thomson (1856 - 1940) et Ernest Rutherford (1871 - 1937) en 1909, la question était de savoir comment se comporter les électrons avec ce noyau.
Plusieurs théories ont été proposées, dont celle de Rutherford en personne, supposant que les électrons tournés autour du noyau.
Cependant, elle n'offrait pas de directives précises sur la façon de tourner des électrons.
Cette directive sera offert par le physicien danois Niels Bohr (1885 - 1962) en 1913.
Pour lui, les électrons tournent de manière très précise : ils se situent en temps normal sur des orbites stables et stationnaire, de rayon une valeur très précise et de moment cinétique un multiple (entier) de la constante de Plank.
Il modélise cela dans une simple équation :

<math><mi>||</mi><vec>L</vec><mi>||</mi><mo>=</mo><mi>nh</mi></math>

Avec L le moment cinétique de l'orbite, n un nombre entier naturel et h la constante de Plank.
Cependant, si un électron reçoit de l'énergie de l'extérieur (sous forme d'ondes électromagnétiques / photons), il peut changer d'orbite.
Cependant, ce changement ne peux pas avoir lieu n'importe comment.
Il doit recevoir assez d'énergie pour aller à une autre orbite stable de l'atome.
C'est ce que l'on appelle une absorption.
Bien que l'orbite soit stable, le total des orbites dans l'atome ne le seront plus, et l'électron va devoir repasser à une orbite moins énergétique, en émettant son excédent d'énergie (sous forme d'ondes électromagnétiques / photons).
C'est ce que l'on appelle un rayonnement.

Cette théorie présente l'avantage d'expliquer pas mal de résultats spectroscopiques, discipline grandement développée pendant le siècle précédent.
Elle permet notamment d'expliquer les résultats spectroscopiques de l'hydrogène.
Cependant, elle ne suffit pas pour des atomes (et molécules) plus complexes.
Elle a aussi permis de faire le lien entre le photon et les ondes électromagnétiques : à échelle quantique, les ondes électromagnétiques peuvent être perçus comme des particules.
Cette théorie est nommée la théorie des quantas, introduites par Albert Einstein (1879 - 1955) et Max Planck au début du XXème siècle.
Cette théorie est l'une des théories parents de la physique quantique.

