<h1>Les bosons</h1>
<h2>Qu'est ce qu'est un boson ?</h2>
<h3>La définition brute</h3>

<important>Un boson est une particule du modèle standard de spin entier</important>.
Donc, ils sont soumis à la statistique de Bose-Einstein, et pas au principe d'exclusion de Pauli.
Ici, cela veut dire que plusieurs bosons peuvent être dans le même état quantique (absence du principe d'exclusion de Pauli).

<h3>Les bosons de jauge</h3>

<important>Certains bosons peuvent être représentés comme vecteurs de forces élémentaires</important>.
Ces bosons sont appelés <important>bosons de jauge</important>.
Ils sont généralement décrit comme des particules virtuelles.

<h2>Le photon</h2>
<h3>Qu'est ce qu'est un photon ?</h3>

Selon le modèle standard, <important>le photon est un boson de jauge, vecteur de la force électromagnétique</important>.
Il est décrit comme un quantum d'énergie dans une onde électromagnétique.
Selon la façon dont une expérience est menée (et les résultats sont obtenus) sur une onde électromagnétique, on peut parfois l'observer comme une onde, ou comme un photon (une particule).
Par exemple, c'est l'explication aux résultats de l'expérience de la fente de Young.
Dans le cas du photon, <important>la longueur d'onde de l'onde est proportionelle à l'énergie transporté par le photon (un multiple d'une quantité élémentaire d'énergie : la constante de Planck)</important>.
Pour être plus précis, de manière parfaitement quantique, une onde électromagnétique représente la probabilité de trouver un photon à un certain endroit.

<h3>Le cas du laser</h3>

Selon le modèle de Bohr, <important>l'absorption d'énergie via un photon excite un atome</important>, qui pourra rayonnée un autre photon un peu plus tard de lui même, de manière assez aléatoire.
Or, <important>si l'émission est provoquée par un photon externe, alors le photon émis aura la même direction que le photon externe</important>.
En plaçant des miroirs de manière astucieuse, vous pouvez créer un enchaînement de ce phénomène, et créer un faisceau de photon ayant la même direction : vous venez de créer un laser.

