<h1>La mécanique quantique</h1>

<h2>La mécanique à petite échelle</h2>

<h3>Définir la mécanique quantique</h3>

Au début des années 1930, les physiciens étaient unanimes : la physique à petite échelle est très bizarre.
Il faut accepter que certaines lois "classiques" de notre monde n'existent pas à petite échelle, et que certaines lois à petites échelles ne veulent rien dire à notre échelle.
Après pas mal de rencontres, <important>les physiciens ont pris la décisions d'utiliser une nouvelle mécanique à petite échelle : la mécanique quantique</important>.

<h3>Les postulats de mécanique quantique</h3>

Comme tout théorie physique, la physique quantique est basée sur des postulats relativement solides.
Le premier postulat défini un état quantique.
En effet,  <important>un état quantique représente une propriété observée pour un objet quantique, et peut être décrit par un vecteur complexe géométrique</important>.</br>
Le deuxième postulat est le postulat de correspondance.
Il fait correspondre à chaque état quantique existant une manière de les mesurer.
Ce postulat défini aussi les état quantique observables, nommés... des observables.
En effet, un état quantique peut représenter un simple état de mécanique classique (comme une vitesse ou une possition) pour des objets quantiques.
Or, si l'on fait l'observation comme ça à partir d'une observable, on obtient une erreur.
Le principe de correspondance permet de corriger cette erreur, <important>en appliquant une transformation à chaque état quantique, pour passer d'une forme classique à une forme quantique</important>.</br>
Le troisième postulat décrit les valeurs mesurées via les observables, comme des valeurs propres de l'observable.
En gros, la mesure doit être faite de telle manière que le référentiel géométrique de l'observable et de sa mesure soit (à un redimensionnement près) pareil.</br>
Le quatrième postulat, le postulat de Born décrit comment utiliser les valeurs mesurées via les observables.
En effet, <important>les valeurs osbervées n'ont qu'une certaine probabilités d'être vrai, selon l'observable utilisée (ce qui est différent de la physique classique : une valeur observée est toujours vraie)</important>.
Selon ce postulat, les valeurs observées doivent passer par une fonction pour que l'on obtienne sa probabilité réelle : la célèbre fonction d'onde.</br>
Le cinquième postulat, le postulat de réduction d'onde, énonce que une mesure d'un système provoque l'effondrement du système.
En physique quantique, l'effondrement d'un système représente le fait que l'état mesuré va directement prendre comme valeur l'état mesuré.
C'est une confirmation que une mesure en physique quantique est possible.</br>
Finalement, le sixième postulat décrit l'évolution temporelle d'un objet quantique après mesure.
<important>L'étude d'un système dans le temps se fait via un système d'équation assez célèbre : les équations de Schrodinger</important>.
Les valeurs décrites par ce système sont l'évolution de l'objet dans le temps.

