L'élément le plus important en géométrie est le vecteur.
Bien qu'il peut s'agir de plusieurs notions, la définition brute d'un vecteur est un ensemble de nombres, en général réels (autant que de dimensions dans l'espace du vecteur).
Les vecteurs peuvent aussi être assimilés à des matrices.
</br></br>
<math>
<vec>V</vec><mi>(x, y, z)</mi>
</math>
</br></br>
La longueur totale d'un vecteur est nommée la norme de ce vecteur.
Si vous projetez visuellement le vecteur dans son espace, et que vous calculez sa longueur, vous obtenez la norme.
La particularité de cette ensemble de nombres est que ces valeurs peuvent ne dépendre de rien d'autres que de leur espace.
En d'autres termes, il est possible d'utiliser des vecteurs comme une base (arbitraire) pour d'autres vecteurs.
Pour des raisons de simplicités, les vecteurs constituant une base doivent avoir une norme de 1, et être représentés comme partant du même point, nommé l'origine.
Le combo origine et bases de vecteurs formes un repère de l'espace.
</br>
Les vecteurs peuvent représenter plusieurs objets.
Pour en citer quelques-uns : points, mouvements, repères...