<h1>Le langage de la logique</h1>

<h2>L'alphabet de la logique</h2>

<h3>La théorie des langages</h3>

Avant de définir les symbôles mathématiques, nous allons déjà revoir quelques bases de la théorie des langages (oui, ça existe) en mathématiques.
Selon cette théorie, <important>un langage représente un ensemble de mots</important>.
Cependant, selon le contexte, un "mot" peut avoir plusieurs définitions (dans le cas du français, un mot est, bien évidemment, une suite de lettres).
En mathématiques, <important>un "mot" représente un ensemble d'éléments mathématiques, nommés des... lettres</important>.
Les différents symbôles sont tous présents dans un ensemble nommé un alphabet.
D'ailleurs, il existe une opération pour les lettres : la concaténation.
Ici, <important>la concaténation représente la création d'un mot en ajoutant un mot (ou une lettre) à la suite d'un autre</important>.
Voici un exemple de cette opération.

Salut + ation = Salutation

L'exemple le plus utilisé ici est la langue française.
Dans ce cas, <important>l'alphabet utilisé est l'alphabet latin, avec 26 letters différentes</important> (sans compter les versions modifiées : ç, à...).
En mathématique, cela est très similaire.
En effet, <important>l'alphabet représente un assemblage de chiffre, d'opérateurs et de variables</important>.
Cependant, elle implique beaucoup plus de domaines d'études qu'implique la théorie des langages.

<h3>La grammaire formelle</h3>

Si nous parlons de cette théorie ici, c'est essentiellement pour ce concept.
<important>La grammaire formelle représente l'ensemble des règles permettant de donner sens à un langage</important>.
Pour les langages dans <a href="maths/algebra/definitions">l'algèbre</a>, cela est nommé la grammaire algébrique.
Bien que ce concept puisse faire peur, il s'agit en réalité de la base de tous les langages existant.
Un exemple (infiniment évident) de règle est : "les mots sont séparés par des espaces".

La définition mathématique de ses règles est un peu plus complexe que ça.
Premièrement, <important>nous allons définir un ensemble symbôles, que nous appellerons symbôles terminaux</important> (ici, il faut interpréter "terminaux" comme "derniers").
Deuxièmement, nous allons définir un autre ensemble de symbôles (différents de la 1ère), que nous appellerons symbôles non-terminaux (ici, il faut interpréter "non-terminaux" comme "pas les derniers").
Troisièmement, nous allons choisir un des symbôles non-terminaux, qui sera la base de notre mot (ou phrase) : nous allons l'appeller l'axiome.
Finalement, nous allons devoir définir les règles des symbôles non-terminaux.
En effet, <important>l'idée ici est de partir d'éléments non-terminaux, et de les remplacer par autre chose</important> (comme un mot).
C'est pour cela qu'on les appelle non-terminaux ("pas les derniers", ils vont être remplacés par autre chose).
Les règles permettent de savoir par quoi les remplacer.
On peut en définir plusieurs, que l'utilisateur peut utiliser comme il le souhaite.
L'idée est de les remplacer par une suite de symbôles terminaux ("derniers", qui ne seront plus remplacés), ou de symbôles non-terminaux (qui, plus tard, seront remplacer par une suite de symbôles terminaux), voir par rien du tout si l'on veut.
Il s'agit donc d'une construction récursive.

Pour noter ce genre de règle, <important>nous pouvons utiliser une notation précise : la forme de Backus-Naur</important>.
Dans cette notation, les symbôles non-terminaux sont entre chevrons et les symbôles terminaux ne sont pas entre chevrons.
De plus, l'espace texte est coupé en 2 (par des |) : la partie gauche représente les symbôles terminaux, et la partie droite représente les règles de ses symbôles (un par ligne).
Il est à noter que cette façon de faire est généralement utilisé pour des langages de programmations informatiques, mais peuvent aussi être utilisé pour des langages mathématiques.

Selon les règles précises de sa grammaire, un langage peut être interpréter mathématiquement de manière différente.
<important>Pour classer les langages, nous pouvons utiliser une hiérarchie précise : la hiérarchie de Chomsky</important>.
Un langage est de type 3 si chaque règles des non-terminaux les transforment en une quelconque suite de symbôles terminaux ou non-terminaux SAUF eux-mêmes.
Ces langages sont dit rationnels.
Un langage est de type 2 si chaque règles des non-terminaux les transforment en une quelconque suite de symbôles terminaux ou non-terminaux.
Dans ce cas, ces langages sont dis algébriques (ou non-contextuelles).
Un langage est de type 1 si il est de type 2 ou 3 et certaines règles des non-terminaux demandent à ce que les non terminaux se trouvent dans un certain contexte.
Par exemple, un remplacement ne peut avoir lieu que si un non-terminaux est entouré de certains symbôles spécifiques.
Bien évidemment, l'axiome ne doit pas être contextuel, car sinon il ne peut pas exister.
<important>Ces langages sont dit contextuels, et englobent les langages naturels (le français, l'anglais...)</important>.
Finalement, un langage est de type 0 si il est défini par une grammaire quelconque.
Plus un langage est de type élevé, plus il est facile à étudier.

