<h1>Les périphériques</h1>

<h2>Les capteurs de l'ordinateur</h2>

<h3>Communiquer avec l'ordinateur</h3>

Nous, pauvres humains, ne pouvons pas (encore) connecter nos cerveaux aux ordinateurs pour communiquer avec lui.
Donc, <span class="important">pour communiquer avec lui, nous devons utiliser des outils bien physiques, nommés des<a href="https://fr.wikipedia.org/wiki/P%C3%A9riph%C3%A9rique_informatique" target="_blank">périphériques entrées / sorties</a></span>.
Pour connecter ces mêmes périphériques, on peut, soit faire sans fils (Bluetooth, WiFi...) soit via un fil, brancher dans un trou de l'ordinateur nommé un port matériel.
Les formes de ports les plus connus sont USB, HDMI, Ethernet...
Une autre catégorie de port existe pour les composants internes (et non pour l'entrée / sortie), contenant les sockets de processeurs, les ports SATA...
Ils sont en général beaucoup moins connus que les autres.

<h3>Le concept de port</h3>

Même si cela peut paraître bizarre, les données transmises via les ports ne dépendent en général pas du port en question.
Par exemple, un port USB peut en même temps transférer des données de souris, comme de clavier, de clé USB...
La branche de l'ingénieurie étudiant ces communications est nommées <span class="https://fr.wikipedia.org/wiki/Connectique" target="_blank">la connectique</span>.
Pour chaque ports, <span class="important">les informations importantes sont l'arrangement physique des câbles (la forme du port), le courant électrique supporté par le port et les protocoles de transport des signaux électriques physiques</span>.
Par exemple, le port USB A 3.0 est constitué de 4 fils internes (2 d'alimentations électrique et 2 de transfert de données), communiquant avec des signaux alternant entre 0 et 5 V pour le transfert et jusqu'à 20 pour l'alimentation.
Cependant, à l'échelle logicielle, les données peuvent être transférées selon n'importe quelle norme, et décodées via un programme nommé un pilote (déjà abordé dans la page des <a href="../../astersystemelearn/it/os.html">systèmes d'exploitation</a>).
Par exemple, pour les périphériques utilisant de la vidéo (comme une caméra), les données sont (en général) codées avec la norme H.264, qui requiet des pilotes de décodage spécifique.

