<h1>La physique statistique</h1>

<h2>Étudier des systèmes complexes</h2>

<h3>Décrire un système physique</h3>

En physique, <span class="important">un système est un ensemble d'objets quelconques, nommés de particules, en interactions les-unes-les-autres</span>.
L'étude de ces systèmes peut se faire de pleins de façons différentes, selon le système étudié.
Parmi ces études, <span class="important">nous pouvons définir un ensemble représentant toutes les configurations possibles du système, nommé ensemble statistique</span>.
Si le système est assez petit, représenter cet ensemble est assez simple.
Or, si le système est plus grand, représenter précisément cet ensemble devient extrêmement complexe.

Bien que les grandeurs précises étudiées dépendent grandement du système étudié, certaines sont (de manières assez évidentes) communes à tous les systèmes.
Déjà, <span class="important">le volume du système est très souvent utilisé dans les calculs</span>.
En effet, étudier un système infini n'a pas vraiment de sens.
De plus, <span class="important">l'énergie totale du système est aussi utilisée</span>.
Elle se calcule assez simplement : il s'agit de la somme de l'énergie de chaque particules du système.
Finalement, <span class="important">on peut citer la quantité de matière du système, représentant le nombre de particules dans le système</span>.

<h3>Décrire un système complexe</h3>

Dans un système trop complexe, il en devient très complexe d'étudier l'entiereté de l'ensemble statistique du système d'un coup.
Donc, <span class="important">l'idée est de n'étudier qu'une partie de ce système (et donc, un sous-ensemble de ce système) de manière complète sous la forme d'une configuration, nommée un micro-état</span>.
À l'inverse, la configuration de la globalité du système (étudiée de manière moins précise) se nomme macro-état.
Si le sous-ensemble ne communique pas avec le reste du système, il est dit microcanonique.
Si il peut communiquer de l'énergie mais pas de particules, il est dit canonique.
Si il peut communiquer de l'énergie et des particules, il est grand-canonique.

Dans un système, on peut définir la notion d'entropie.
Cette notion est assez complexe à définir, et on peut le faire de plusieurs façon.
Imagineons un système quelconque de volume et d'énergie interne connue : nous pouvons lui définir un ensemble statistique.
En fait, <span class="important">l'entropie de ce système représente une quantification du nombre d'état qu'il peut occuper</span>.
Cependant, selon cette définition, le système a la même entropie quelque soit sa configuration.
En effet, cette définition seule ne suffit pas : <span class="important>nous allons devoir prendre en compte que certains états ne sont pas possibles</span>.
Pour cela, nous allons rajouter des informations au système, comme la description d'un (ou de plusieurs) des micro-états du système, voir du macro-état entier directement (si possible). 

