<h1>L'étude du monde</h1>

<h2>Entre mathématiques et réalité</h2>

<h3>Qu'est ce qu'est la physique ?</h3>

Il est difficile de correctement définir la science que représente la physique.
En général, <span class="important"><definition name="physic"></span>.
De manière assez évident, "modéliser" veut dire que nous allons utiliser le concept de modélisation (et de modèles).

Ici, il serait intéressant d'étudier le concept de modélisation.
<span class="important"><definition name="modelisation"></span>.
Ici, <span class="important"><definition name="modelisation-model"></span>.
Tous les modèles que nous verrons dans ce cours sont des modèles qui décrivent de manière plus ou moins précises le phénomène qu'ils cherchent à étudier.

<h3>La méthode scientifique</h3>

Pour avancer et concevoir des modèles, la physique a besoin de données sur la façon dont le monde fonctionne.
En plus, elle a besoin de vérifier ses différents modèles, pour savoir à quel point ses modèles sont réalistes.
Pour faire cela, le processus utilisé est nommé la méthode scientifique.
<span class="important"><definition name="scientific_method"></span>.
Cette méthode est donc très utilisée en physique.

Résumons ce que dit cette méthode, de la manière la plus intuitive qui soit.
Imaginons un chercheur, qui par un (plus ou moins) heureux hasard, découvre un phénomène étrange.
Si ce chercheur veut comprendre ce phénomène, il doit appliquer les bonnes méthodes, pour ne pas faire / dire / en déduire n'importe quoi avec.

Pour avoir un socle sur lequel partir, il va formuler ce que l'on appelle une hypothèse.
<span class="important"><definition name="hypothesis"></span>.
L'idée de ce concept est d'avoir une base de où partir, pour ne pas être perdu dés le départ.
Bien évidemment, il faut que cette hypothèse soit un minimum cohérente avec le phénomène de départ.

Maintenant, le travail du chercher va être de vérifier si cette hypothèse est vraie ou fausse, et dans ce cas, essayer d'en tirer la vérité.
Pour cela, il va généralement utiliser un concept très connu : l'expérimentation.
<span class="important"><definition name="experimentation"></span>.
L'ensemble des méthodes rendant une expérience valable est nommé la méthode expérimentale.
Cependant, cela implique quelque chose d'assez important : <span class="important">une hypothèse n'est considérée recevable que si elle est vérifiable par l'expérience</span>.

Si notre hypothèse est validée, elle devient ce que l'on appelle une théorie.
<span class="important"><definition name="theory"></span>.
En science pure, une théorie est généralement admise, là où dans le langage courant, elle est considérée comme "insuffisante" pour être admise.

