<h1>La théorie des systèmes dynamiques</h1>

<h2>Introduction aux systèmes dynamiques</h2>

<h3>Qu'est ce qu'est un système dynamique ?</h3>

La théorie des systèmes dynamiques est une théorie qui trouvent ses racines en mathématiques, mais est utile dans une quantité faramineuse de domaines (physique, biologie...).
En plus, elle est aussi une théorie mathématique particulièrement intéressante et fournie.

Avant tout de chose, définissons le concept de système.
<span class="important"><definition name="system"></span>.
En voyant ça, on peut très vite s'apercevoir de la quantité de choses possibles avec ce concept.
On pourrait imaginer par exemple un système composé d'élèves et de professeurs dans une école, et où les lois pourraient représenter la façon dont ils se comportent entre eux.
Cependant, cela pose problème : <span class="important">il n'existe généralement pas de définition mathématique globale pour le concept de "système"</span>.
Cela est dût au fait qu'il est beaucoup trop large, et qu'il est donc difficile de trouver des propriétés mathématiques communes à tous les systèmes possibles et imaginables.

Rendons nos systèmes dynamiques.
Ici, <span class="important"><definition name="system-dynamic"></span>.
Pour reprendre notre exemple de l'école, une loi représenterait comment les élèves (et les données qui leur sont "attachées") évoluent dans le temps (notes, relations amicales...).
Il existe deux catégories importantes de systèmes dynamiques (que nous traiterons après) : les systèmes dynamiques discrets et les systèmes dynamiques continus.

Mathématiquement parlant, on peut définir une chose intéressante avec ces systèmes : un état du système.
<span class="important"><definition name="system-state"></span>.

Un des concepts les plus utilisés dans l'étude des systèmes dynamiques est l'espace des phases.
<span class="important"><definition name="phase_space"></span>.

<h3>Les espaces dynamiques discrets</h3>

Commençons par définir les systèmes dynamiques discret.
En effet, <span class="important">ce type de système dynamique a une définition mathématiques rigoureuse et facilement utilisable</span>.
Intuitivement parlant, <span class="important"><definition name="system-dynamic_discrete"></span>.
Donc, deux états obtenus avec la loi sont (au minimum) espacés d'un temps précis.

