<h1>La chimie</h1>

<h2>Qu'est ce qu'est la chimie ?</h2>
<h3>Définitions basiques</h3>

Parmi toutes les échelles d'études possibles de la matière, la plus petite permettant de différencier la matière macroscopique est celle de l'atome.
L'étude des atomes est habituellement reservée au domaine de la physique.
Cependant, elle ne s'étend généralement pas jusqu'à des échelles plus grandes.
En effet, <important>la chimie représente l'étude de la matière à partir de l'échelle au dessus de l'atome</important>.

<h3>Les éléments chimiques</h3>

Pour faire de la chimie, nous devons utiliser un modèle simplifier de l'atome.
Ici, <important>un élément chimique représente une classe d'atomes ayant le même nombre de protons</important>.
Tous ces éléments sont parfaitement rangés sous-forme de tableau : le célèbre tableau périodique des éléments.
Ce tableau compte 118 éléments, tous aussi originaux les uns que les autres.
Dans un élément chimique, <important>la distribution des électrons est nommée la configuration électronique de l'élément</important>.
Si l'atome n'est pas électriquement, il devient un ion (cations si il est chargé positivement, et anions si il est chargé négativement).
Grâce à cette configuration électronique, on peut facilement étudier les liens possibles entre atomes.

<h2>Les objets d'études en chimie</h2>
<h3>Les liaisons chimiques</h3>

Grâce aux multiples propriétés des éléments chimiques, <important>certains de ces éléments peuvent se lier entr eux, de manière plus ou moins stable</important>.
<important>Ce genre de liaison est nommée une liaison chimique</important>.
Des liaisons chimiques particulières permettent des propriétés toutes aussi particulières.

<h3>Les molécules</h3>

Après liaison, <important>un assemblage lié a peu prés stable d'éléments chimiques est nommée une molécule</important>.
Il est à noter qu'un assemblage lié de molécules (donc, un assemblage lié d'assemblages liés d'éléments chimiques) représente juste une molécule plus grosse.
De plus, <important>il existe une aberrante quantité de familles (et sous familles) de molécules, selon, entre autres, ses constituants et les liens associés</important>.
À échelle plus élevée, une forte présence d'une même molécule étudiée indépendament du milieu extérieur sera toujours similaire.
En chimie, <important>si une substance étudiée indépendament du milieu extérieur est toujours similaire, quelque soit l'étude, alors cette substance est appelée une substance chimique (ou produit chimique)</important>.
C'est le cas pour une forte présence d'une même molécule.
Selon l'ACS (American Chemical Society, société américane de recensement de substances chimiques), 142 millions (!!!) de substances chimiques sont recensées, et plusieurs millions s'ajoutent chaque année.

